Shadiyan.Ma.Ga@sberbank.ru
Babaeva.El.Gu@sberbank.ru
IYEremeev@sberbank.ru


Слайд 1.
Добрый день, уважаемые коллеги.
Представляем вашему вниманию ключевые результаты доработки инструмента IQDE при коллаборации ОАПСО и ОАОП.

Слайд 2 (сокращено, коротко напоминаем, что это за инструмент, а ретроспектива видна на экране).
Напомним, что в 2024 году на Agile бэклоге ОАПСО был продемонстрирован MVP инструмента IQDE, призванный предоставить интегрированную в Jupyter LAb среду для создания и переиспользования SQL кода СВА, с учетом имеющихся знаний о репликах данных, их описаний и базы готовых скриптов. За относительно короткий период инструмент прошёл путь от пилотной реализации до полноценного рабочего решения.

Слайд 3 (статистика и обоснование востребованности).
За период с 25.10.2025 по 01 июня 2026 инструмент использовался  82 сотрудниками из 4 вертикалей, в том числе был применён в 19 аудиторских проверках. Эти показатели подтверждают востребованность IQDE и его прикладную ценность для задач СВА.
Комментарий: Далее мы коротко только по тексту возвращаемся к фразе из слайда 2, его последнего абзацу. То есть у нас ретроспектива показывает развитие инструмента, затем статистика показывает востребованность. Но нам нужно просто озвучить, что именно мы решили делать дальше.
Целью новых доработок стала реализация предложения коллег ОАОП об объединении накопленных знаний о репликах КАП и текущих разработок в области описания данных от обеих вертикалей. О проделанной работе расскажем далее.

Слайд 4 (без изменений)
Одним из первых направлений развития инструмента стало обогащение базы SQL кода. Для достижения цели были использованы новые алгоритмы поиска готовых скриптов в репозиториях и на ФИР СВА. А также проведено аккумулирование SQL кода из баз знаний обеих вертикалей. Кроме того, своими наработками с нами поделились коллеги из ОАКБ, что в совокупности позволило увеличить базу инструмента на 105 SQL скрипта. Из них 63 были собраны с использованием парсеров, ещё 42 получены от профильных подразделений.

Слайд 5 (мелкие правки, вскользь упоминаем AI-Describer, но вернемся к нему на слайде 7).
Другим значимым результатом стала реализация механизма построения карты логических связей. Ее суть заключается в том, что на основе текущих атрибутов и их значений нами сформирована логическая модель связей между таблицами. Для этого мы сначала провели структурный анализ таблиц и их первоначальное нечёткое сопоставление между собой, чтобы отбросить самые нерелевантные варианты. А затем обогатили семантику атрибутов с помощью нейронной сети AI-Describer, для последующей генерации языковой моделью наиболее релевантных пар связей между данными. 

Слайд 6 (без изменений).
В итоге, сформированная карта была преобразована в «оффлайн» формат и полностью сохранена в базе инструмента, что позволяет использовать ее без повторного обращения к моделям. Это обеспечивает высокое быстродействие инструмента и экономию вычислительных ресурсов.
Карта логических связей помогает корректно объединять таблицы и получать осмысленные данные. Особенно это важно при работе с новыми или сложными источниками, где понимание структуры требует дополнительного анализа. Новый функционал повышает скорость подготовки запросов и снижает риск ошибок.

Слайд 7 (напоминаем о том, что такое AI-Describer и что было сделано и для чего).
Отметим здесь результат коллаборации при использовании модели AI-Describer, о которой было упомянуто выше. Данная нейронная сеть была разработана коллегами ОАОП в прошлом году и обучена на информации, собранной в супермаркете данных, для описания атрибутов таблиц в репликах. В процессе текущих доработок модель помогла сформировать понятные бизнес-описания полей, у которых ранее такие описания отсутствовали. А для повышения точности и надежности результатов коллеги адаптировали архитектуру своей модели под структуру базы IQDE и буквально заново обучили сеть на новых данных, чтобы она не только обращала внимание на название атрибута, но и учитывала контекст таблицы. Это позволило улучшить качество анализа и общий итоговый результат.
Комментарий: Одной фразой продвигаем SVA Store, упоминаем что оба инструмента там. Поставил сюда, а не в конец, чтобы подчеркнуть, что в SVA Store есть все инструменты, а не только IQDE.
Напомним, что и AI Describer, и IQDE внесены в Реестр инструментов SVA Store, где вы можете ознакомиться с их документацией и установить для своих задач.

Слайд 8  (без изменений).
Помимо функциональных доработок инструмента, нами выполнен и значительный объём системных улучшений. Повышена скорость работы инструмента, устранены выявленные ошибки, включая баги, влияющие на стабильность и интерфейс. Актуализирована документация и расширена пользовательская инструкция.
Отдельным направлением стало внедрение автоматического логирования. В инструмент интегрированы механизмы сбора статистики использования, что позволяет анализировать востребованность функционала и формировать приоритеты дальнейшего развития.

Слайд 9  (небольшие правки по тексту).
В заключение предлагаем принять доклад к сведению. Просим коллег использовать в работе обновленную версию инструмента. Благодарим команды ОАПСО и ОАОП за совместную продуктивную работу.  Благодарим команды ОАПСО и ОАОП за совместную продуктивную работу, кураторов спринта – Куранову Яну и Горянского Илью за поддержу и ценные советы, а также Дмитрия Учаева из ОАКБ Волго-Вятского банка за помощь в наполнении базы.

Благодарим за внимание.
