Слайд 1.
Добрый день, уважаемые коллеги!
Представляем вашему вниманию обзор ключевых тем Восточного экономического форума, прошедший с 1 по 4 сентября 2026 года.
Следующий слайд пожалуйста.

Слайд 2.
Продолжаем нашу практику выпуска обзоров крупных форумов и событий. С полными материалами вы можете ознакомиться на странице ЦК по противодействию внешнему мошенничеству в соответствующем разделе.
Следующий слайд пожалуйста.

Слайд 3.
Масштаб форума оказался почти соразмерен с недавно прошедшим ПМЭФ.
В рамках мероприятия работало 5 тематических треков, состоялось 300 панельных дискуссий, и было подписано 318 соглашений. Среди выступавших – первые лица государства и ключевые представители банковского сектора, включая Путина, Кобякова, Мамуту, Аксакова, Моисеева, Грефа, Ведяхина, Кузнецова, Попова и Скворцова.
Следующий слайд пожалуйста.

Слайд 4.
Одной из тем прошедшего форума стала экономика и ИИ-революция.
Герман Греф в своих кулуарных выступлениях отметил, что российская экономика находится в стадии «переохлаждения». По его прогнозам, банковский сектор по итогам 2026 года может заработать около 4 триллионов рублей. Ключевая ставка на конец года ожидается на уровне 13-13,5% со снижением до 11-12% к концу 2027 года. 
Та же Герман Оскарович отметил влияние искусственного интеллекта на ВВП и пока он составляет менее 1%, однако по его заявлениям ближайшие 3-4 года мы увидим взрыв влияния ИИ на всё к чему мы привыкли.
Следующий слайд пожалуйста.

Слайд 5.
Следующей важной темой стал  – цифровой рубль.
Анатолий Аксаков напомнил что с 1 сентября 2026 года вступили в силу пороги обязательного приёма цифрового рубля. Для компаний с годовым оборотом от 120 миллионов рублей и торговых точек с оборотом от 5 миллионов требуется обязательный приём. Месячный лимит пополнения кошелька составляет 300 тысяч рублей. Для физических лиц услуга бесплатна, для бизнеса действует льготный период до конца 2026 года, а с 2027 года будет применяться минимальная комиссия на платёжном рынке.
Следующий слайд пожалуйста.
Слайд 6.
Отдельного внимания заслуживает тема криптовалют, которую обсудил Станислав Кузнецов.
В интервью РИА Новости озвучил следующую  статистику: было обнаружено 900 криптообменников «свободно» примиающих  украденные деньги, мошенники вывели за год почти 300 миллиардов рублей. Однако за прошедший август были задержаны 20 сотрудников криптообменников в Москва-Сити, которые непосредственно принимали украденные деньги и отправляли их на украину. 
Так же он напомнил что именно 1 сентября 2026 года в России вступили в силу новые правила обращения криптовалют, согласно которым обменные сервисы должны получить лицензию и вступить в саморегулируемую организацию.
Следующий слайд пожалуйста.
Слайд 7.
Помимо этого Станислав Кузнецов в рамках кулуарных выступлений озвучил положительную статистику в борьбе с кибер преступлениями. Размеры хищений с прошлого года стали почти на треть меньше, и так же около трети похищенных денег удалось вернуть клиентам. 
Однако не смотря на снижение кол-ва атак, которые теперь массого перетекли в мессенджеры, методы мошенников стали более изощеренными и убедительными.

Следующий слайд пожалуйста.
Слайд 8.
Станислав Кузнецов также рассказал о новых механизмах противодействия и схемах мошенников.
В частности, о механизме добровольного возврата средств дропами, осознавшими своё участие в мошеннической цепочке. Отдельно были освещены случаи с недобросовестными кредитными посредниками и схемы мошенников, использующих сезонность и новостную повестку. 
Особую тревогу вызывает рост числа дипфейков который за полтора года в России вырос в 26 раз, и обнаружено уже 40 тысяч готовых дипфейк-заготовок.
О других, не менее интересных, выступлениях представителей Сбера на ВЭФ расскажет Марина Яковлева из Московского Банка
